---
Title: GitHub CodeSpacesでChromaDBを使う際のエラー対処【備忘録】
Category:
- Python
- 備忘録
Date: 2025-01-19T19:26:23+09:00
URL: https://fallpoke-tech.hatenadiary.jp/entry/2025/01/19/192623
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/fallpoke/fallpoke-tech.hatenadiary.jp/atom/entry/6802418398321333518
---

お疲れ様です。

会社の勉強会の関係でGitHub CodeSpacesを使ってRAGの実行をしたかったのですが、ChromaDBでデータベース作成をする際にエラーが起こっていました。その対処方法を調べて無事使用できるようになったので対処方法のメモを残しておきます。  


[:contents]


### エラー内容
内容としては、SQLiteのバージョンがChromaDBの要件を満たしていないというものです。
[f:id:fallpoke:20250119183240p:plain]

### 対処方法
apt installコマンド等でバージョンを上げようとしましたがうまくいかず…。  
いろいろ調べている中で見つけた下記のIssuesを参考に対応しました。  
[https://github.com/microsoft/autogen/issues/251:embed:cite]

対処方法として下記のコマンドを実行するとの記載があります。  
> pip install pysqlite3-binary  
> mkdir ../../home/vscode/.local/lib/python3.10/site-packages/google/colab

ただCodeSpacesの環境によってフォルダ構成が変わることがあるようです。  
問題になるのは2個目の「mkdir」の方で、作成する先は**Pathが通っているPythonのsite-packages内**にフォルダを作成する必要があります。  

Pythonのインストール先ですが、Pythonのインタープリタからsys.pathの中身を確認するのがよさそう。site-packagesで終わるPathが2つありますが、どちらかを選べばいけるハズ…。
[f:id:fallpoke:20250119185513p:plain]
もしくはenvコマンドで環境変数を表示してその中から探すことになるでしょうか。こちらはかなり見ずらいです。
[f:id:fallpoke:20250119185923p:plain]

フォルダの作成先がわかったら上記のコマンドを実行します。site-packagesまでのパスはそれぞれで置き換えてください。  
> pip install pysqlite3-binary   
> mkdir /home/codespace/.local/lib/python3.12/site-packages/google  
> mkdir /home/codespace/.local/lib/python3.12/site-packages/google/colab  

これで無事ChromaDBおよびChromaDBに依存するライブラリを動作させることができました。  
[f:id:fallpoke:20250119192438p:plain]




